# APP的买断与订阅

最近，文本效率软件Drafts发布了全新版本Drafts 5，无悬念的采用了订阅制，定价为19.99美元/年，一时激起千层浪，对于APP的买断和订阅的争论又开始了。

> 在App Store 2.0中，苹果取消了订阅模式的类型限制，所有类型的 App 都可以采取订阅模式，并且  
> 用户如果订阅 1 年以上，苹果对订阅费用的抽成将由 30% 降降低为 15%。  

从这个时候开始，大量的软件加入了订阅制，而随之而来的口水战也是源源不断。
去年，写作类APP Ulysses宣布将自己的收费模式转为订阅制，而之前买断的用户仅仅按照付费时间获得几个月至十几个月的订阅时间，大部分用户都无法接受之前花钱买断的APP突然变成限时使用了——过了这点时间需要再一次付费才能继续使用。这无疑将开发者和用户的关系降至冰点。

## 为什么要这么大力推行订阅制？
很显然，传统的APP付费方式一次买断非常不利于开发者长期的维护和更新。APP和实体商品不同，在它发布的那一刻，其实仅仅是一个中点，所有的APP都会有BUG，需要开发者耗费精力去修复。而每一年WWDC苹果都会推出新一代操作系统，对系统的适配也就成了开发者不得不面对的问题。去年苹果发布了iPhone X，屏幕分辨率拉长，若APP不去适配，就会留下上下2条很难看的黑边，至少对我来说，常用的APP如果不去适配这个分辨率，我宁愿抛弃它不用。对于买断制来说，这一切的维护成本都是免费的，开发者并没有持续的收入，对APP的发展也不利。
所以，开发者必须要每隔一两年推出全新的版本，UI更新，功能加强，重新收费，但这样也会出现问题，首先，你不能完全抛弃之前买断的那些用户，虽然可以不用添加功能，但还是得要修复BUG，依然有维护成本在。而新版APP将面临和旧的竞争，若旧的做的太完美，新版增加的功能不足以让用户再花这么多钱买（Ulysses，Drafts），那开发者依旧会面临很艰难的境地。
这一切就催生了订阅制的诞生，每年或者每月付费，开发者就会像拿工资一样有源源不断的收入去更好的维护和迭代APP，而苹果对于订阅制分成的优惠制度更是让各大厂商都迫不及待地转向订阅制。

## 矛盾显现
订阅制的确会让开发者安心，但用户就不乐意了。原来花了钱，就拥有了这个APP，随时随地可以用，换成订阅制后，软件就不属于自己的了，订阅时间到后就无法在使用这个APP了，用户觉得被绑架了。更激烈的矛盾表现在买断制和订阅制的转变上，前面说到Ulysses，在买断后突然要转变为订阅，原本花了钱买断的用户发现自己居然只能再使用几个月，Ulysses的开发商甚至下架了老版本，让老用户不得不付钱订阅才能继续使用，于是一场激烈的争论出现在开发者和用户之间，许多用户对订阅制更加排斥。
回到文章开头的Drafts上，如果是Ulysses的做法非常不妥的话，无疑Drafts是非常良心的。在Drafts 4发布的几年时间里，作者一直兢兢业业维护着，即使在今天Drafts 5发布后，作者也表示会继续维护更新老版本，然而用户依然不满意，觉得12.99美元/年太贵，Drafts 4太强大太完善，反而导致Drafts 5的核心功能没有太大改进，不值得花这么多钱。这大概就是现在开发者遇到的一个很棘手的问题了吧。

## 好的例子
那么，有没有做的非常好的APP呢？当然。
买断制时代，最出彩的独立APP当属Surge了，作者依靠他过硬的网络编程技术以及对苹果新版本更新的敏锐反应，第一时间推出了Surge，售价9.99美元。我第一时间买了，当时还觉得有点贵，但后面的发展完全出乎意料，作者每隔一段时间涨价，69.9美元，一直到99.9美元，依然会有人去买，最近Surge又出了新版本Surge3，定价99.9美元，花钱升级的人不少。我们不谈外界对开发者的评价，只是谈他定价策略，以及对新技术和需求的准确分析，形成了核心的竞争力。
而订阅制时代非常棒的应用应该算是Bear了，一出生就赶上订阅制浪潮，顺理成章，大约每隔一个季度推出一些很有用的新功能，吸引人订阅，而作为新应用，虽然在核心功能写作上差Ulysses不少，但主打颜值、轻量化Markdown写作和文档管理，也让其独树一帜，深受一些颜控用户的喜爱（包括我~），Bear的发展脚踏实地，细水长流。
Mac端非常好的例子，当然就是Sketch了，甚至我认为Sketch是现今订阅制最好的解决方案：订阅一年，获得永久软件使用权和一年的所有更新，如果订阅时间到了，不选择续订的话，软件依旧可以用，只是没有办法更新新功能，这是大家普遍接受度很高的一种方案，几乎照顾到了所有的人，只是在我认知范围内iOS似乎还做不到这样，希望今年WWDC苹果能考虑一下。

## 内购，买断和订阅中间的选择
有非常多的APP，是采用免费或是低价下载，付费内购的方式。只提供一些最基础的功能，稍稍进阶一些，就得付费。但是这类APP也是越来越多的向订阅制靠拢了，既然要付费内购，何不订阅，让用户每年付钱呢？
更多独立开发者的小应用会采取这样的方案，因为功能不足以每年都让用户掏钱，又想让用户先用起来，需要更强大功能的时候再付费，其实是一个不错的选择。

## 结论
订阅制是趋势，因为可以更好地让开发者把精力放在维护APP上，危机感相较买断制减轻了不少。而如何应用订阅制，各家的应对都不同，不能一概而论，比较好的就是Sketch这样的买断+订阅制。
同时，也要清晰地定位好自己的APP，是适合订阅还是适合买断，因为订阅制是趋势而强行转变，只能落得口诛笔伐的下场。



