---
layout: post
title: "我为什么选择Fujifilm"
date: 2018-05-24
excerpt: "适合最重要"
tags: [camera]
comments: true
---

# 我为什么选择Fujifilm

## 初入索尼坑
以前家里有一台单反，前几年去台湾自由行的时候带过，逛街的时候看到好玩的，掏出个大炮，嫌烦挂在头颈上，没多久感觉颈椎都快弯了，之后的几天丢在酒店没拿出来过。。自从那一次之后，我再也不想带单反去旅游了。
但是不满足于手机的画质，隔一年又开始寻思要买相机，当时索尼在大张旗鼓推广他注册的商标“微单”，本来就对数码产品感兴趣的我自然不会对“大法”感到陌生，哇塞又是全画幅，机身又前所未有的小，还有索尼黑科技加持（A7M2的五轴防抖），一不小心一没把持住，就入了坑。
当时的索尼A7M2刚发布，镜头远没有现在这么丰富，当时定焦口碑最好的是FE55 1.8，我非常喜欢这枚镜头，体积和素质很完美的结合，于是当时省吃俭用入了，想拍风景又入了个超广，后来抱着A7M2也拍了不少照片，走过不少地方，心里其实还是挺满意的。

## 什么样的相机适合自己
然而躁动的心，止不住折腾。虽然A7系列小了，但还是没有小到可以塞进单肩小包，甚至小一点的双肩包都不是很好塞，满足不了随手拍拍的需求，当时就爬论坛想找一款颜值和画质俱佳的小机器，目光就落在了富士的X100T身上了。没有考虑太多，觉得它就是我要的机器，事实也证明，这台机器是我后来用得最多，最喜欢的相机了，而对富士的喜爱，也是从这台相机开始的。
之后的2年，大法镜头上发力，一个个新的镜头目不暇接的发布了，但我却越来越不喜欢了，因为它们又大又贵。想找35的镜头，竟然找不到最合适的，要么就是体积小光圈也小的FE35 2.8，要么就是光圈大了体积也跟着超大的FE35 1.4，而且价格是万元级别。后面的GM镜头甚至奔着1W5去，我知道，索尼是想做的非常专业，以此来对抗佳能和尼康的单反市场，但这恰恰是我不愿意看到的。我喜欢的是体积和画质很完美的平衡，我想看到的是有颜值有温度的相机，大法的黑科技固然强大，但他们过多的表面上的黑科技，却忽略了菜单，操控，手感等隐性的东西，但这些东西却可以给使用者带来很大的幸福感。
如同尼康佳能那般太过专业的冰冷相机，我相信他们的画质非常非常棒，但却不是我最想要的。我想要的是一台能让我有欲望拍照的机器，而我手头的X100T就是这种感觉。他有很多缺点，对焦慢，大光圈近摄差，但我平时就喜欢带着它出去玩，A7被冷落了。

## Fujifilm X-T2
定焦总是有局限的，还是想要个换镜头的相机，而现在又非常喜欢富士，就把目光转向了富士的可换镜头，打算出掉A7的几个闲置镜头，小小换个门。同样的，去论坛看了一圈，觉得X-T20，X-E3，X-T2，和X-Pro2合我心意，但是因为想要MIJ的相对好点的旗舰机，所以在X-T2和X-Pro2里选择，X100T基本也没怎么用过OVF，更喜欢EVF，加上X-Pro2没有翻转屏，而且贵了3000多，所以就选择了X-T2。
喜欢富士系统另一个原因是镜头群，有一系列画质体积非常平衡的F2镜头，还有一些很有味道的大光圈老镜头，价格也都在可接受范围，觉得会比较适合自己。这里还要称赞一下X-T2的Kit镜头18-55，素质非常不错，竟然外壳还用了大量金属，十分适合抚摸党。总体价格合适，大概配齐我想要的镜头，也就相当于索尼一个大光圈变焦吧。
5月份，X-T2迎来一次很大的更新，富士的固件更新一直是让人非常满意的，甚至会下方当年旗舰机的功能。总的来说，富士会让人觉得在很用心的做相机，而不是去堆砌一些参数，表面的东西，这个大概是我选择富士最大的原因吧。
