---
layout: post
title: "中兴问题"
date: 2018-05-03
excerpt: "落后就要挨打，但我想从一个普通人的角度来看这件事。"
tags: [thoughts]
comments: true
---

# “中兴”的问题

最近，举国上下最热门的话题自然当属“中兴”事件了，偌大一个中国，没有办法自主生产芯片，美国那边一禁止出货，通讯龙头中兴居然就没有办法生存了。
前几天看到的一张触目惊心的表格，计算机，内存、显示系统等核心集成电路上，国产芯片占有率大片的0%，最好的通信系统核心集成电路也不过22%，差距之大可想而知。
随着“中兴”事件持续发酵，社交媒体铺天盖地的讨论如何发展基础产业，具体到如何投资芯片领域赶上美日欧的步伐，哪里差补哪里，这本无可厚非，但我认为不能完全局限在芯片这一问题上。健身的人都知道，练腹肌瘦肚子，光靠做仰卧起坐等腹肌运动收效甚微，只有从整体上减少摄入量，加大消耗量，才有可能瘦肚子。我们重视芯片，投入芯片，这非常好，但不能忽略更深层次的问题。

## 浮躁
芯片其实是一个投入产出比非常低的行业，这意味着持续多年的投入可能会看不出任何效果。不由得让我再次感觉，我们的社会风气是挺浮躁的。
自己的阅历尚浅，不足以去谈论这些社会问题，但是也想从自己看到的，感受到的事情中，去思考一下这些问题。

这几年，计算机互联网飞速发展，新技术层出不穷，AlphaGo引爆了AI，之后的区块链又让许许多多人趋之若鹜，微博上毕业就是近百万薪水引人疯狂。小米CEO雷军曾说过：“站在风口上，猪都能飞起来。”追逐热点无可厚非，在巨人的肩膀上能省下很多力气，但一味追逐热点却是不可取的, 热点总有一天会饱和，就如同曾经的iOS等移动端开发，培训班3个月出来月薪一万起已不复存在，需求萎缩的很厉害，都是之前过度追捧导致人员过剩。所以，要想好自己真正想做的，不要过分追逐热点。
芯片研究一直都不是热点，顶尖名校毕业的芯片工程师日复一日年复一年的科研，工资却比曾远远不如自己的同学低得多，于是大批芯片工程师离职，使得中国的芯片技术原地踏步，是导致这次中兴事件很大的原因。
这里完全不是鄙视这些离职的工程师，面包也是异常重要的，国家不重视基础研究也是很大的问题，从上到下，大多数人都很浮躁，中下层什么来钱快做什么，上层什么能出业绩投什么，需要投入大量精力和金钱的基础项目就无人问津了。

## 不守信用
基础的落后不可怕，重视起来，肯投入，以我们的智商和能力，追赶很快。但是不守信用这一点，确是很严重的问题了。
曾经，国内某高校芯片科研人员负责一个项目，国家拨了一笔款，临近交付，这位科研人员去找摩托罗拉进口了一批芯片，并把LOGO全部涂掉改成自己的，竟被他蒙混过关，名利双收。
所以我觉得中兴事件最大的问题，就是诚信。既然规定好不出口商品给伊朗，那就怪不得美国会追究你。而中兴竟在美国的眼皮下，用无锡套壳公司出口的方法顶风作案，所以说，我们国家的人智商特别高，如果能拿出研究漏洞，破解方法的智商去用在正途上，不可限量。
然而诚信问题已经深入大众，是国民性问题，一张借条，一份保证书，一个合同，只要对自身利益不利，就会想方设法不去执行。法律的不完善是一个方面，人们心理对诚信的忽视是更重要的原因。

所以希望能把诚信放在第一位——位于利益至上，也许你会觉得好傻，商人商人，利益至上，能赚钱不就好了，话虽如此，但我依旧觉得有些东西不能丢弃。
也有人说，美国要搞中兴，总能找到理由，这个把柄没被抓到，还有其他把柄。我不否认，但这不是毁约的理由，这也不是施行一系列地下运作的理由，最终的结果，只能怪自己。